Bác sĩ Quảng Ninh gặp vợ qua rào cách ly
QUẢNG NINHSáng 28/3, vợ bác sĩ Hùng đến bệnh viện số 2 gặp chồng, hai người vẫy chào cách nhau gần chục mét, qua rào chắn.

Bức ảnh được một đồng nghiệp của bác sĩ Hùng chụp, chia sẻ sáng 30/3, sau gần một tháng bác sĩ chưa về nhà. Chị đứng ngoài rào, nói với vào trong. 

"Anh cứ yên tâm điều trị cho bệnh nhân, ngoài này đã có em và các con lo", người vợ nói xong tạm biệt nhau ra về. Chị hiểu công việc anh bận rộn nên không ở lại quá lâu. 

Cuộc gặp ngắn ngủi của vợ chồng bác sĩ sau một tháng cách ly. Ảnh: Bệnh viện cung cấp
Cuộc gặp ngắn ngủi của vợ chồng bác sĩ sau một tháng cách ly. Ảnh: Bệnh viện cung cấp

Bác sĩ Nguyễn Quốc Hùng, 59 tuổi, Giám đốc Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh, đang thực hiện nhiệm vụ là Giám đốc Bệnh viện số 2 điều trị bệnh nhân Covid -19 tại tỉnh.

"35 năm trong nghề y, chưa bao giờ tôi thức dậy sau 6 giờ và cũng hiếm khi được nghỉ hai ngày liên tiếp. Vì vậy, quãng thời gian cách ly này là cơ hội để sống chậm lại", bác sĩ Hùng nói. "Việc đầu tiên khi vào đến khu cách ly là tháo đồng hồ trên tay, cất đi, để không nhìn vào đó, đỡ sốt ruột". 

Hàng ngày, sau khi tham gia hội chẩn trực tuyến với đồng nghiệp, bác sĩ Hùng thường cố gắng tìm xem xung quanh mình có vật dụng gì bị hỏng để sửa chữa, càng khó càng hay. Anh hài hước nói "ở cách ly như ở phòng VIP giá 0 đồng, cơm tận phòng, wifi căng đét nên chẳng có gì phải lo lắng hay buồn chán".

"Tôi không tiếp xúc với bên ngoài nhưng vẫn điều hành bệnh viện, tham gia hội chẩn trực tuyến, viết báo cáo, xem tin tức... tham quan kho bảo quản máy thở, sửa các đồ điện", bác sĩ kể. 

Bác sĩ Hùng (áo trắng) được đồng nghiệp hỗ trợ mặc đồ bảo hộ trước khi vào phòng điều trị bệnh nhân Covid-19. Ảnh: Bệnh viện cung cấp.
Bác sĩ Hùng (áo trắng) được đồng nghiệp hỗ trợ mặc đồ bảo hộ trước khi vào phòng điều trị bệnh nhân Covid-19. Ảnh: Bệnh viện cung cấp.

Bác sĩ Hùng cho biết, sau khi ghi nhận 2 ca nhiễm Covid-19, mọi cán bộ, y, bác sĩ được điều động đều quyết tâm đảm bảo tốt nhất điều kiện phục vụ công tác khám, điều trị và phòng chống dịch bệnh.

Hiện, bác sĩ làm việc cùng 2 đội điều trị, gồm 5 y bác sĩ một đội của Bệnh viện Đa khoa tỉnh và Bệnh viện Bãi Cháy; 6 điều dưỡng viên của Bệnh viện Sản Nhi và 15 điều dưỡng của Bệnh viện Y dược cổ truyền tỉnh. Tổng cộng gần 60 nhân viên y tế đang cách ly tập trung tại viện từ ngày 8/3.

Đến nay, bệnh viện đang cách ly y tế 21 người, hai bệnh nhân dương tính sức khỏe ổn định. Ngày 30/3 sẽ thực hiện xét nghiệm lần 3 cho một bệnh nhân và lần đầu cho bệnh nhân còn lại.

Bệnh viện số 2 được thiết lập tại Bệnh viện Lao và Phổi tỉnh, gồm 6 tầng với tổng diện tích sàn khoảng 10.000m2, quy mô 200 giường bệnh. Được trang bị các loại máy móc, thiết bị y tế mới, hiện đại như máy thở, máy chụp X-quang tại chỗ, monitor, hệ thống lọc máu... Đặc biệt, ngành y tế tỉnh đã điều động đội ngũ nhân viên y tế có trình độ chuyên môn cao từ các bệnh viện, trung tâm y tế tuyến tỉnh đến làm nhiệm vụ tại đây.

Bác sĩ Hùng (ở giữa) đang trực tiếp kiểm tra, thăm hỏi tình hình sức khỏe bệnh nhân 50. Ảnh: Bệnh viện cung cấp
Bác sĩ Hùng (trái) kiểm tra, thăm hỏi tình hình sức khỏe bệnh nhân. Ảnh: Bệnh viện cung cấp

Trên trang cá nhân của mình, bác sĩ Hùng cũng gửi lời nhắn nhủ tới những bệnh nhân Covid-19, mong mọi người sớm vượt qua.

"Con người ta có nhiều điều để tiếc nuối, tiếc nhất là thời gian qua đi không thể lấy lại được. Tôi mong mọi người làm tròn bổn phận, thương nhau, thông cảm, chia sẻ. Bác sĩ cũng cầu chúc cho các bạn đang nhiễm Covid-19 cũng như các bạn đang cách ly cùng nhân viên y tế chóng khỏe mạnh. Tất cả hãy vững vàng vượt qua nhé!".