Đồng nghiệp viếng Mai Phương
TP HCMVợ chồng Trấn Thành, Trịnh Kim Chi, Ngọc Châu... đeo khẩu trang đến nhà tang lễ, còn Hồng Vân ở nhà cầu nguyện cho cố diễn viên Mai Phương. 

Tang lễ Mai Phương tổ chức đơn giản. Do tình hình Covid-19 diễn biến phức tạp, lễ viếng hạn chế người. Mai Phương qua đời ngày 28/3 sau gần hai năm điều trị ung thư phổi.

Lễ viếng Mai Phương diễn ra ở Nhà tang lễ bệnh viện quận 5, TP HCM. Ảnh: Facebook.
Lễ tang Mai Phương diễn ra theo nghi thức đạo Tin Lành, ở Nhà tang lễ bệnh viện quận 5, TP HCM. Sáng 31/3, linh cữu được hỏa táng. Ảnh: theFacebook.

Nghệ sĩ Trịnh Kim Chi, "Ốc" Thanh Vân, ca sĩ Trương Bảo Như... túc trực cùng gia đình lo việc hậu sự trưa 29/3. Ca sĩ Bảo Như - bạn thân cố diễn viên - cho biết: "Cuối đời Mai Phương chịu rất nhiều đau đớn trên giường bệnh. Tuy nhiên, cô ấy luôn hy vọng được sống dù chỉ 20 % cơ hội. Tôi nghĩ giờ Phương đã được giải thoát, nghỉ ngơi". 

Ngọc Châu cho biết nhìn bố mẹ đồng nghiệp anh buồn cảnh "kẻ đầu bạc tiễn người đầu xanh". Bố cô nói mệt mỏi vì 5 tháng qua ông túc trực chăm sóc con gái ở bệnh viện. Hơn một tuần trước, Ngọc Châu vào viện thăm Mai Phương, thấy cô chịu đau đớn, gầy gò vì tiêm thuốc giảm đau, hút dịch. "Dù vậy, Phương còn động viên tôi thi hát", anh kể. Còn Trấn Thành nói: "Lần nào gặp Mai Phương, tôi cũng thấy mắt cô ấy sâu thẳm nỗi buồn, tay chân tất bật vì chạy show, làm nhiều việc. Lâu lâu, tôi mới thấy cô ấy cười nhưng nụ cười cũng phảng phất nét trầm tư".

Diễn viên Hà Trí Quang (trái) và ca sĩ Ngọc Châu (giữa) trò chuyện cùng mẹ Mai Phương (phải). Ảnh: Ngọc Châu.
Diễn viên Hà Trí Quang (trái) và ca sĩ Ngọc Châu (giữa) trò chuyện cùng mẹ Mai Phương (phải). Ảnh: Ngọc Châu.

Các nghệ sĩ đeo khẩu trang, luôn rửa tay và giữ khoảng cách khi giao tiếp. Để tránh tụ tập đông người, nhiều bạn bè, đồng nghiệp chia lượt đến tiễn biệt Mai Phương, như: Ca sĩ Ngọc Châu, vợ chồng Trấn Thành - Hari Won, ca sĩ Trúc Nhân, Ali Hoàng Dương, MC Anh Quân, diễn viên Hà Trí Quang... 

Một số nghệ sĩ không thể viếng trực tiếp, bày tỏ tình cảm với Mai Phương bằng nhiều cách. Nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung đăng trên trang cá nhân video nhạc tiễn biệt cô. Video tập hợp hình ảnh đẹp của cố diễn viên và con gái bảy tuổi - bé Lavie - trên nền ca khúc Ngủ đi con do cô thể hiện. Nhạc sĩ viết: "Anh chưa thể đến viếng em được, anh sẽ nghĩ về em và cầu nguyện cho em".

'Ngủ đi con' _ Mai Phương   
Mai Phương hát "Ngủ đi con" (Nguyễn Văn Chung sáng tác, Minh Thụy hòa âm - phối khí) . Video: Nguyễn Văn Chung.

Nhiều nghệ sĩ đăng dòng chia sẻ trên trang cá nhân mong muốn mọi người tiễn biệt Mai Phương từ xa. Diễn viên Gia Bảo viết: "Nhà nước kêu gọi mọi người ở yên trong nhà. Nếu có lòng chúng ta có thể ở nhà để cầu nguyện cho cô ấy, không nhất thiết phải đến tận nơi". Hồng Vân cho biết chị cầu nguyện cho đàn em tại nhà, mong cô được yên nghỉ. Nghệ sĩ dự tính tổ chức buổi tưởng nhớ Mai Phương tại sân khấu kịch Phú Nhuận (TP HCM) khi có thời gian thích hợp. 

Diễn viên Trịnh Kim Chi trong tang lễ của Mai Phương. Ảnh: Trịnh Kim Chi.
Diễn viên Trịnh Kim Chi trong tang lễ của Mai Phương. Ảnh: Trịnh Kim Chi.

Mai Phương sinh năm 1985, bén duyên diễn xuất năm 10 tuổi khi tham gia đội kịch Tuổi Ngọc. Sau khi tốt nghiệp khoa Kịch nói của Cao đẳng sân khấu - điện ảnh TP HCM, cô đầu quân cho sân khấu kịch Phú Nhuận. Về sau, cô gây chú ý trong lĩnh vực phim truyền hình, được khán giả nhớ ở các phim Mộng phù du, Hương phù sa, Xóm cào cào... Sau khi đóng nữ chính trong phim Trai nhảy của đạo diễn Lê Hoàng, cô đắt show hơn. Những phim như Tiếng dương cầm trong đêm, Những thiên thần áo trắng...ghi dấu ấn Mai Phương trong lòng công chúng. Cô còn lấn sân ở lĩnh vực ca hát.