Honda bỏ bớt cảm ứng, quay về với núm cơ
Hãng xe Nhật cho rằng công nghệ mới "khó điều khiển theo trực giác" đối với những tính năng như chỉnh điều hòa, vì thế đi ngược xu hướng chung.

Trong khi phần lớn các hãng ôtô chuyển sang hệ thống điều khiển trên màn hình cảm ứng, thậm chí mở khóa và khởi động xe qua điện thoại thông minh, thì Honda quyết định đưa trở lại hệ thống điều khiển cơ. Các tính năng chỉnh điều hòa và sưởi đều được thực hiện qua nút bấm, giống mẫu Jazz thế hệ trước, thay vì màn hình cảm ứng.


Jazz thế hệ mới vẫn có một màn hình cảm ứng, nhưng hệ thống điều khiển điều hòa dùng núm cơ thay vì một màn hình nhỏ khác như ở thế hệ cũ. Ảnh: Honda

Takeki Tanaka, người đứng đầu dự án Jazz giải thích: "Lý do rất đơn giản. Chúng tôi muốn giảm tối thiểu sự gián đoạn của tài xế khi lái xe, đặc biệt với việc chỉnh điều hòa và máy sưởi". Sự thay đổi được cho là bắt nguồn từ phản hồi của khách hàng, rằng màn hình cảm ứng khó điều khiển theo trực giác. "Bạn sẽ phải nhìn vào màn hình để thay đổi nhiệt độ. Vì thế, chúng tôi thay đổi để ai cũng có thể điều chỉnh mà không cần nhìn theo tay, nên sẽ tăng sự tự tin khi lái xe", Tanaka kết luận.

Thực tế, ngày càng nhiều các hãng xe chuyển sang màn hình cảm ứng. Như mẫu Audi A3 mới đã bỏ các núm cơ để thay bằng màn hình cảm ứng, nhằm giúp "ngày càng nhiều người sử dụng tính năng chạm thông qua điện thoại thông minh".

Trong ít năm qua, màn hình cỡ lớn trở thành xu hướng công nghệ mới trên ôtô. Tại CES 2019, một hãng xe Trung Quốc giới thiệu mẫu concept chạy điện với màn hình tới 48 inch choán hết táp-lô. 

Màn hình siêu lớn - xu hướng công nghệ mới trên ôtô
Gorden Wagener, giám đốc thiết kế của Daimler, hãng mẹ của Mercedes từng phát biểu: "Các màn hình là cửa sổ đến với thế giới kỹ thuật số". Mercedes EQC 2019, chiếc crossover chạy điện mới, dùng tới 2 màn hình kích thước 10,2 inch. Và giờ đây, ngày càng nhiều mẫu xe mới trang bị màn hình thông tin giải trí kích thước 10,25 inch.

Nhưng những chiếc màn hình lớn đặt ra câu hỏi liệu chúng đang hỗ trợ hay cản trở nỗ lực tập trung lái xe của tài xế. Nghiên cứu của IAM RoadSmart (tổ chức chuyên về từ thiện và đào tạo tài xế ở Anh) cho thấy các tài xế tập trung rời mắt khỏi đường trong khoảng 16 giây để sử dụng các ứng dụng giải trí, tương đương với khoảng cách hơn 500 m ở tốc độ 112 km/h. Về mặt kỹ thuật, sử dụng Apple CarPlay hoặc Android Auto trong khi lái xe còn nguy hiểm hơn cả nhắn tin hay uống rượu.

Các núm điều khiển cơ đã được Honda áp dụng cho mẫu Jazz thế hệ mới thay cho màn hình cảm ứng ở thế hệ cũ.